## Nomor 8

### Apa itu JWT?
JWT (JSON Web Token) adalah format token yang digunakan untuk mengirimkan informasi antar sistem secara aman. Biasanya JWT dipakai untuk autentikasi dan otorisasi pada aplikasi berbasis web atau mobile. 

biasanya punya dari 3 bagian, **Header** isinya jenis algoritma yang digunakan untuk menandatangani token (misal, `HS256` atau `RS256`), lalu ada juga **Payload**, isinya data yang ingin dikirimkan, seperti ID pengguna atau hak akses. Data ini tidak terenkripsi, jadi sebisa mungkin  engga ada data sensitifnya, yang ketiga ada **Signature**,bagian yang membuat token jadi aman. Bagian ini dihasilin dari header dan payload yang sudah dienkode, lalu disertai dengan secret key yang digunakan untuk menandatangani token.

Contoh JWT:

```
xxxxx.yyyyy.zzzzz

```

- `xxxxx`: Base64 encoded header
- `yyyyy`: Base64 encoded payload
- `zzzzz`: Signature yang dihasilkan dengan algoritma dan secret key

---

### Cara Kerja JWT:

get token schema :

**Login** (validasi kredensial) -> **kerdensial valid?** -> **Dapat token** -> (Fe simpen token (local storage atau session or etc)) -> 

use token schema :

**kirim token** (barear token or header) -> **token valid?** -> **Akses Route Api** 

---


### Contoh Validasi Token :

```js
import jwt from 'jsonwebtoken';
const secretKey = 'secret-key'; // dari env biasanya

const validateToken = (token) => {
  try {
    const decoded = jwt.verify(token, secretKey); // Verifikasi dan dekode token
    return decoded; // Jika valid, kembalikan payload
  } catch (error) {
    throw new Error('Invalid token'); // jika Token tidak valid
  }
};
```

### Implementasi di Frontend:

1. **Menyimpan Token**
Setelah login, biasnaya disimpan JWT di `cookie` atau `sessionStorage` di browser frontend.

example dg js 

   ```js
   localStorage.setItem('jwt', token); 
   ```

2. **Mengirim Token di Request**
Setiap kali pengen akses endpoint yang diprotect, sertain token di header request.

example dg js
   ```js
   fetch('/api/protected', {
     headers: {
       'Authorization': `Bearer ${localStorage.getItem('jwt')}`,
     }
   });
   ```
  
  ```text
  pengiriman token juga dapat menggunakan mekanisme kirim token dengan cookie

  jadi Setiap kali melakukan request, dengan mekanisme ini frontend tidak perlu memanagement token, karena token disimpan di cookie browser dan diambil di setiap request. namun mekanisme ini hanya bisa dilakukan di fe web.
  ```
----




## Nomor 9


### 1. **User Service**
   - **task** : pengelolaan data pengguna (registrasi, login, profil pengguna, otentikasi, dan otorisasi).
   - **Fitur**:
     - Registrasi dan login pengguna
     - Penyimpanan data profil pengguna
     - Manajemen hak akses (misalnya, admin, pelanggan)
     - Autentikasi JWT (JSON Web Token)
   
   - **Komunikasi**:
     - **Frontend** berkomunikasi langsung dengan User Service untuk login dan registrasi.
     - **Order Service** dapat memverifikasi status pengguna (misalnya, sudah login apa belum).

### 2. **Product Service**
   - **task**: pengelolaan katalog produk (menambah, mengedit, menghapus produk), serta penelusuran produk.
   - **Fitur**:
     - Menyimpan informasi produk (nama, deskripsi, harga, kategori)
     - Mengelola inventaris produk
     - Menyediakan fitur pencarian produk
     - Menampilkan detail produk
  
   - **Komunikasi**:
     - **Frontend** berkomunikasi dengan Product Service untuk menampilkan produk di halaman utama dan detail produk.
     - **Order Service** berinteraksi dengan Product Service untuk memeriksa ketersediaan stok sebelum membuat pesanan.

### 3. **Order Service**
   - **task**: pengelolaan proses pemesanan (menambahkan barang ke keranjang, checkout, pembayaran, status pesanan).
   - **Fitur**:
     - Menyimpan dan mengelola pesanan (keranjang belanja, status pesanan)
     - Proses checkout dan pembayaran
     - Melacak status pengiriman dan pemenuhan pesanan
     - Menyimpan riwayat pesanan
  
   - **Komunikasi**:
     - **Frontend** berinteraksi dengan Order Service untuk mengelola keranjang dan melakukan checkout.
     - **User Service** digunakan untuk memverifikasi status login pengguna saat checkout.
     - **Inventory Service** (microservice yang mengelola stok, misalnya jika ada) berkomunikasi dengan Order Service untuk mengurangi jumlah stok saat pesanan dibuat.

### 4. **Payment Service**
   - **task**: pengelolaan transaksi pembayaran (verifikasi, pengolahan pembayaran, dan pemberitahuan).
   - **Fitur**:
     - Integrasi dengan gateway pembayaran (misalnya, midtrans or xendit)
     - Verifikasi pembayaran
     - Pembaruan status pesanan setelah pembayaran berhasil
  
   - **Komunikasi**:
     - **Order Service** mengirimkan data transaksi ke Payment Service untuk memproses pembayaran.
     - **Payment Service** mengirimkan pembaruan status (sukses/gagal) ke **Order Service** untuk memperbarui status pesanan.

---

### Komunikasi antar Microservices:
Microservices saling berkomunikasi menggunakan protokol HTTP atau gRPC dan biasanya menggunakan **API Gateway** untuk mengatur komunikasi antara frontend dan berbagai layanan backend.

**API Gateway**: 
   - Berfungsi sebagai pintu gerbang bagi permintaan dari frontend. API Gateway akan meneruskan permintaan ke layanan yang tepat (misalnya, permintaan login dikirim ke User Service, permintaan produk ke Product Service, dan sebagainya).
   - Menyediakan fungsionalitas seperti load balancing, autentikasi, dan rate-limiting.



### Arsitektur Umum:
```
Frontend -> API Gateway -> User Service
                          -> Product Service
                          -> Order Service -> Inventory Service
                          -> Payment Service
```

- **Frontend** berkomunikasi dengan API Gateway yang akan meneruskan permintaan ke microservices yang relevan.
- **User Service** memastikan pengguna terautentikasi dengan benar.
- **Product Service** menyajikan katalog produk dan info detail produk.
- **Order Service** mengelola pesanan dan transaksi terkait.
- **Payment Service** memproses transaksi pembayaran.




---

## Nomor 10



### 1. **Indeksasi (Indexing)**
   - kalau di **SQL** pelunya ad indeks yang tepat pada kolom yang digunakan untuk filtering atau agregasi, misalnya `tanggal_pesanan` untuk query berdasarkan bulan. Sebuah indeks pada kolom tanggal akan mempercepat pencarian dan pengelompokan data.
     - **Contoh**:
       ```sql
       CREATE INDEX idx_order_date ON orders(tanggal_pesanan);
       ```
   - kalu di **MongoDB** bisa pake indeks pada field yang sering digunakan untuk query atau agregasi, misalnya pada field `tanggal_pesanan`. Di MongoDB, Anda bisa menggunakan indeks pada kombinasi field yang relevan.
     - **Contoh**:
       ```javascript
       db.orders.createIndex({ "tanggal_pesanan": 1 });
       ```

### 2. **Partisi Data (Sharding atau Partitioning)**
   - di **SQL** Jika pake database seperti PostgreSQL atau MySQL, bisa mempertimbangkan untuk melakukan **table partitioning** berdasarkan bulan atau tahun. yang akan membagi data besar menjadi potongan-potongan yang lebih kecil sehingga query bisa lebih cepat.
     - **Contoh**: Membagi data berdasarkan bulan
       ```sql
       CREATE TABLE orders (
           id SERIAL PRIMARY KEY,
           tanggal_pesanan DATE,
           jumlah INTEGER
       ) PARTITION BY RANGE (tanggal_pesanan);
       ```
   - di **MongoDB** juga mendukung **sharding** yang memungkinkan pembagian data di banyak server. Sharding ini bisa dilakukan berdasarkan field yang sering digunakan, seperti `tanggal_pesanan`.
     - **Contoh**:
       ```javascript
       sh.shardCollection("orders", { "tanggal_pesanan": 1 });
       ```

### 3. **Penyederhanaan Query**
   - ngemastiin query yang dipake untuk menghitung total pesanan per bulan sudah efisien. Jangan melakukan penghitungan yang berulang atau melakukan operasi yang berat pada jumlah data besar.
   - kalo pake **SQL** bisa gunain agregasi yang tepat seperti `GROUP BY` dan pastikan tidak ada operasi yang tidak perlu dalam query.
     ```sql
     SELECT EXTRACT(YEAR FROM tanggal_pesanan) AS tahun, 
            EXTRACT(MONTH FROM tanggal_pesanan) AS bulan, 
            SUM(jumlah) AS total_pesanan
     FROM orders
     GROUP BY EXTRACT(YEAR FROM tanggal_pesanan), EXTRACT(MONTH FROM tanggal_pesanan);
     ```
   - kalo di  **MongoDB** bisa menggunakan agregasi `group` untuk mengelompokkan dan menghitung berdasarkan bulan.
     ```javascript
     db.orders.aggregate([
         { $project: { bulan: { $month: "$tanggal_pesanan" }, tahun: { $year: "$tanggal_pesanan" }, jumlah: 1 } },
         { $group: { _id: { tahun: "$tahun", bulan: "$bulan" }, total_pesanan: { $sum: "$jumlah" } } }
     ]);
     ```

### 4. **Caching**
   - Untuk query yang sangat sering dipanggil, pertimbangkan untuk menggunakan cache (misalnya Redis) untuk menyimpan hasil perhitungan yang sudah dihitung. klo diterapin bisa mengurangi beban pada database dan mempercepat waktu respon.
   - Misalnya, cache hasil query total pesanan per bulan selama beberapa waktu dan hanya hitung ulang jika ada perubahan signifikan (misalnya jika ada pesanan baru yang masuk).

### 5. **Menggunakan Materialized Views (SQL)**
   - di **SQL**  Jika Anda sering membutuhkan data agregat yang sama (seperti total pesanan per bulan), menggunakan **materialized views** bisa jadi solusi. Materialized view bakal menyimpan hasil query secara fisik, menghindari perhitungan ulang yang mahal setiap kali.
     ```sql
     CREATE MATERIALIZED VIEW total_pesanan_per_bulan AS
     SELECT EXTRACT(YEAR FROM tanggal_pesanan) AS tahun, 
            EXTRACT(MONTH FROM tanggal_pesanan) AS bulan, 
            SUM(jumlah) AS total_pesanan
     FROM orders
     GROUP BY EXTRACT(YEAR FROM tanggal_pesanan), EXTRACT(MONTH FROM tanggal_pesanan);
     ```
   - kalo Di MongoDB, meskipun tidak ada materialized views, kita teteo bisa menyimpan hasil agregasi dalam koleksi terpisah dan memperbarui koleksi tersebut secara periodik.

### 6. **Batch Processing untuk Update**
   - Jika data pesanan sering diperbarui atau ditambahkan, bisa dipertimbangin untuk menggunakan **batch processing** untuk menghitung total pesanan per bulan secara periodik (misalnya, setiap malam atau setiap minggu), dan menyimpan hasilnya di tempat terpisah untuk digunakan dalam laporan atau query.

### Studi Kasus dengan MongoDB
Dalam sebuah aplikasi e-commerce dengan data pesanan yang besar (misalnya lebih dari 10 juta dokumen), MongoDB dipilih untuk menyimpan data pesanan dengan struktur seperti berikut:

```json
{
  "_id": ObjectId,
  "tanggal_pesanan": ISODate("2025-01-15T12:30:00Z"),
  "jumlah": 100,
  "produk_id": 12345
}
```
Dengan menggunakan **indexing** pada field `tanggal_pesanan`, query agregasi untuk menghitung total pesanan per bulan dapat berjalan lebih cepat. Jika koleksi pesanan sangat besar, MongoDB dapat menggunakan **sharding** untuk membagi data ke beberapa server, dengan shard key berdasarkan `tanggal_pesanan` atau `produk_id`, yang memungkinkan distribusi data yang lebih merata dan mempercepat query agregasi.

**Solusi tambahan**
 Penggunaan **caching** dengan Redis untuk menyimpan hasil perhitungan total pesanan per bulan yang sudah dihitung sebelumnya dapat mengurangi waktu respon bagi pengguna yang sering mengakses laporan bulanannya.

---

## Nomor 11

**Apakah harus dimulai dengan microservice?**

Mungkin ada beberapa orang yang ngerasa ngemulai proyek aplikasi dari 0 langsung dengan arsitektur **microservice** kek pilihan yang keren dan modern. Tapi, menurutku, itu bukan keputusan yang harus selalu diambil di awal project. Ada beberapa hal yang perlu dipertimbangin sebelum memilih microservice, dan kadang, arsitektur monolitik bisa lebih tepat untuk suatu project, terutama di tahap awal project.

### Beberapa alasan mengapa **microservice** tidak selalu jadi pilihan pertama:

1. **Kompleksitas yang lebih tinggi**  
   Microservice itu memecah aplikasi besar menjadi banyak layanan kecil yang bisa berjalan secara independen. Meskipun terdengar bagus dalam teori, tentunya bisa menambah banyak kerumitan dalam hal:
   - Pengelolaan komunikasi antar layanan (misalnya, melalui API, message queues)
   - Pengelolaan database yang berbeda-beda
   - Deployment dan monitoring yang lebih kompleks

   kalau dipikir-pikin bukan masalah kecilkan, dan prosesnya bisa menghabiskan banyak waktu di awal, apalagi kalau timnya belum terlalu berpengalaman.

2. **Waktu dan sumber daya yang terbatas**  
   Untuk memulai dengan microservice, perlu memiliki tim yang berpengalaman untuk menangani berbagai teknologi dan stack yang dibutuhkan. Jika project nya masih kecil atau terbatas pada sumber daya, akan lebih efisien untuk memulai dengan arsitektur **monolitik** dulu. Setelah aplikasi berkembang, barulah mempertimbangkan untuk memecahnya menjadi microservice.

3. **Proyek kecil atau MVP (Minimum Viable Product)**  
   Jika sedang mengerjakan produk dengan tujuan untuk **testing** atau **validasi pasar** (MVP), menggunakan microservice bisa jadi **overkill**. Fokus utama pada tahap ini adalah membangun sesuatu yang cepat dan sederhana, bukan mengelola banyak layanan terpisah. Dengan monolitik,sehingga bisa lebih cepat beradaptasi dan memperbaiki fitur.

### Kapan **Microservice** itu cocok?

- **Skala besar**
Kalau aplikasinya sudah besar dan melibatkan banyak tim yang mengerjakan berbagai fitur berbeda, microservice bisa sangat berguna. Misalnya, satu tim mengerjakan fitur pembayaran, tim lain mengerjakan rekomendasi produk, dll. Setiap tim bisa berfokus pada satu layanan tertentu tanpa mengganggu bagian lain dari aplikasi.
  
- **Sistem yang membutuhkan skalabilitas tinggi**
Kalau aplikasinya membutuhkan skalabilitas tinggi di berbagai bagian (misalnya, layanan pembayaran yang harus lebih cepat diakses daripada layanan lain), microservice memungkinkan untuk mengoptimalkan setiap layanan sesuai kebutuhannya.

- **Penggunaan teknologi yang berbeda**
Microservice  juga memberikan fleksibilitas untuk memilih teknologi yang berbeda untuk setiap layanan, misalnih penggunaan Python untuk backend yang menangani pembayaran dan Node.js untuk API.



nah kalo kita tarik jadi lebih ringakas , apakah setiap project harus dimulai dengan microservice? Tidak selalu. Tergantung pada kebutuhan project dan tim. Untuk proyek kecil atau fase awal, **monolitik** bisa lebih cepat dan lebih mudah untuk dijalanin. Namun, jika aplikasinya sudah besar atau memiliki kebutuhan skalabilitas tinggi, **microservice** bisa menjadi pilihan yang lebih baik.



## Nomor 12

sebagai devloper, aku belum menemui maslah yang benar-benar rumit dan berarti, mungkin karena jam terbangku yang masih belum terlalu tinggi dan pengalaman yang masih minim. Aku mulai serius menjadi developer sekitar satu tahun terakhir, dan selama itu sudah banyak pengalaman yang aku dapatkan.  

Dari berbagai masalah yang ada, kalau dipilah-pilih, sepertinya salah satu yang cukup menantang adalah **optimasi dynamic scheduling**. Saat internship, aku pernah membuat fullstack app, dan di salah satu proyeknya, aku harus mencari cara untuk membuat sistem jadwal sinkronisasi data yang dinamis. Sistem ini memungkinkan user untuk mengatur sendiri kapan data mereka akan disinkronisasi, mulai dari harian, mingguan, bulanan, hingga tahunan.  

Tantangan utamanya adalah **membuat sistem yang seefisien mungkin**, terutama saat menangani pengiriman data dalam jumlah besar. Jika tidak dioptimalkan dengan baik, proses sinkronisasi bisa menyebabkan beban berat pada server, memperlambat performa aplikasi, 

### **Solusi yang saya terapkan**

1. **Batch Processing** tidak mengirim semua data sekaligus, tapi pecah jadi beberapa batch kecil.  

2. **Asynchronous Processing**  
   menggunakan **job queue** , untuk menangani proses sinkronisasi di background tanpa mengganggu request utama.  

3. **Delta Sync (Sync Data yang Berubah Saja)**  
   Daripada selalu mengirim **semua** data, cukup kirim data yang berubah sejak sinkronisasi terakhir.  

cuman itu saja palingan hehe,yaa.. walau problem nya tidak seberapa, karena pada saat itu juga saya masih newbie bisa dibilah cukup memusingkan , tapi setelah di lewati , dapat sebuah pengetahuan baru yang membuat saya lebih berkembag, 
